---
title: "深色模式实践-踩坑总结"
date: 2024-12-23 00:00:00 +0800
categories: [iOS, 深色模式]
tags: [iOS, 深色模式]
---

# 背景

出于多种因素的考虑，最终采用的方案是，用iOS13提供的dynamic初始化方法创建一批动态颜色，通过ViewController通知所有的控件来执行切换属性，所有的控制器都继承自BaseViewController，在BaseViewContrller中重载traitCollectionDidChange方法，用此方法通知控制器下所有控件。

虽然调研了较多内容，思考了很多可能性，但是实际做的时候依然是发现了很多的坑点，记录一下整个过程中的所有踩坑点。

# CGColor没有动态颜色

项目内很多控件都是直接赋值CGColor的（各类控件的borderColor，ShadowColor, CALayer，CAGradientLayer渐变色），而不是UIColor。采用iOS13提供的动态颜色方案后，直接赋值CGColor的情况无法实现自动切换颜色

解决方案：为CGColor加个属性 colorName，用colorName记录颜色名字。在切换时，遍历ViewController下的所有的直接设置CGColor的控件，修改颜色。

# 调用UIColor的.cgColor也不能返回正确的颜色

根据现象推得，在使用动态颜色对象的.cgcolor方法时，无法根据当时的颜色模式获取到正确的CGColor(只能获取到浅色模式下的CGColor)，所以在开始就初始化CGColor到内存中去直接使用的情况且要求它在深色模式下显示正确，就只能拿深色模式的颜色对象直接创建cgColor。

# 颜色规范除了单色，还有颜色数组

这种情况下，它不是一个对象，这是一个颜色数组，一个颜色key代表了两至三个颜色，肯定是不能给数组的这个对象加一个名字。

解决方案：创建时，数组内的所有CGColor都赋值同一个颜色名字，在通知到对应控件的时候，遍历CGColor数组时，check数组内每个CGColor如果发现名字是渐变色，直接跳出循环，按照颜色表的渐变色数组赋值。


# 如何实现跟随系统主题切换功能？

在info.plist文件中(也可以通过项目的Target -> Info -> Custom iOS Target Properties这里设置是一样的)，存在一个Apperacne选项，这个选项如果不设置，在App内调用UITraitCollection.current.userInterfaceStyle时，就会获取到当前系统的主题色。这个userInterfaceStyle有三种,light、dark、unspecified,默认是unspecified。

如果app内用户的选项是跟随系统，此时判断userInterfaceStyle，如果获取到是light和unspecified，则设置为浅色颜色，如果是dark，则设置为深色

## 切换前后台去设置主题时，回到APP内如何切换颜色？

监听UIApplication.willEnterForegroundNotification这个通知，当APP重新进入前台时，获取一次系统的主题，根据主题进行切换即可

## 用户通过手机状态栏下拉菜单切换深色模式时如何切换颜色？

监听UIApplication.didBecomeActiveNotification这个通知，当状态栏收起时，触发切换主题即可

这里有一个非常坑的点，在下拉状态栏的时候，APP其实是可以透过状态栏看到主题色的，如果APP内设置的是跟随系统，那么切换系统的主题时，APP也会跟着切换主题，这时系统会提供一个切换颜色的动画。

之前设计的深色模式方案中，我们在跟随系统的情况下，是回到APP内才会切换主题，也就是没有用上系统这个切换主题的动画，这在用户体验上给人一种很不高级的感觉，这很不OK。

在定位这个问题的时候才发现unspecified这个枚举的的高光时刻，当跟随系统的时候，想要触发系统的自动切换的动画，必须要将window的style设置成unspecified。如果按照原来的方案，只用light和dark枚举，系统会认定你是有明确的主题的，不需要切换主题，也就不会触发那个切换的动画。

# 图片如何适配深色模式？

在调研中，其实很多的文章都写到了关于图片的深色模式适配方案，基本都是xcode中的Asserts中，将图片的Appearances属性从None改为Any，dark。我承认这确实是很方便，而且似乎大家并没有什么异议。但是实际做起来的时候就会遇到一个很现实的问题：如果每个图片都这样操作，那么就意味着要为所有图片加一套深色模式下的资源，最差的情况这样会导致图片相关的包体积增大一倍。改的是爽了，包体积难受了。

## 包体积的重要性

- 当包体积大于一定数值时，更新需要通知用户，此时用户很可能选择不更新，那么就会导致大量用户停留在旧的客户端版本，无法体验新功能。
- 包体积越大，下载需要的时间越长，对于一些App，用户不是特别感兴趣的哪种，很可能直接就不下了，导致用户的自然转化降低。

所以，优化包体积对于某些App，是可以直接带来收益的。

## 染色方案

基于不让图片资源翻倍，减少包体积增加的原则，需要尽量减少图片的增加，很多纯色的图片可以采用染色方案

如何染色，iOS的UIImage本身也提供了一个方法tintColor(withRenderMode)。针对纯色图片，参数传入你想要的颜色，renderMode设置为automtic，系统就会将这个图片染为你想要的颜色，而忽略其原本的颜色信息。所以深色模式下，将其染为设计师需要的颜色，浅色模式再切换回来时，只需要将renderMode再改为alwaysOriginal，即总是使用图片原始信息。

## withTintColor方法的注意点

1. 使用withTintColor后缀，会内存中重新生成一张图片，所以UIImage的初始化方法里设置的关联对象会全部为空
2.对已经染色的图片重新调用alwayOriginal是无效的，因为它在内存里已经被染了色，必须使用资源名重新创建，所以需要新加一个imageName的关联对象
由于以上两点原因纠缠在一起，所以切换颜色模式时要按照代码中的写法创建图片资源

其实不止是withTintColor，像UIColor的withAlphaComponent这样的方法也都是在内存中重新生成一个UIColor对象，这样会让它在初始化中设置的关联对象信息都消除掉

# YYLabel这个控件并不能自动切换颜色

由于YYlabel这控件是外部库，且年代较为久远，作者已经很久没有进行更新和适配了，所以并没有适配深色模式，在github上全是适配深色模式相关的留言，显然都遇到了这个问题。

# UITabBar相关的图片并不能自动切换

非常神奇，在适配时发现，大部分的控件在图片适配上都还不错，但是UITabBar比较特殊，使用tintColor和automatic渲染模式染色发现怎么都达不到想要的效果，明明染的是纯白，就是带点灰色，非常奇怪。将其图片设置为深色浅色双资源，它也不会自动切换图片。在网上冲浪时发现不是我一个人遇到了这个问题，推测是系统问题，解决方案是单独处理tabBar,在UITabBarController中重载traitCollectionDidChange，单独写一套更换图片的逻辑，并且在设置tabBar的图片资源时一定要特别加上渲染模式为alwaysOriginal,也就是永远使用原图，如果不加这个设置，它就有可能会跟你想要的颜色有点偏差。

# UITabBar设置了图片后，试图层级出现了问题

切换深色模式的时候，出现了一个bug。一般App的TabBar上都会有红点，用来标记未读消息等业务，这是个很常见的场景。在切换时，为TabBarItem赋新的图片后，发现它的视图层级都跑到了最上面，导致红点看起来都被icon给盖上了，然而我并没有对视图层级做过调整，很神奇是不是，这个UITabBar的问题是真的多。

解决方案，在切换深色模式时，为tabBar切换完资源后，要手动将红点的视图层级放到最上面。