---
title: "深色模式实践-iOS黑魔法（关联对象和方法交换）"
date: 2024-12-21 00:00:00 +0800
categories: [iOS, 深色模式]
tags: [iOS, 深色模式]
---

# 背景

经过前期的方案调研后，我最开始想到的方案如下：

用哈希表记录所有的控制器的view和继承自UIView的控件。每次创建控件时，添加到哈希表中。每次切换深色模式时，将哈希表中的所有控件遍历解包，不同类型的控件对其属性做不同处理。

哈希表是采用NSHashTable对控件弱持有，这样不需要关心每个控件的生命周期，不会引起循环引用。不同控件属性的属性不一样，比如UIlabel有textColor和backgroundColor，需要判断项目内是否都使用了这两个属性，都使用就要都切换，那么每个控件都要重写一个基类，例如BaseLable继承自系统的UILabel，并在基类里记录每个属性的颜色名字。

但是显然这样的方案在讨论时就会被毙掉，如果重写基类，首先工作量就很大，项目内的控件都要替换一遍，还要设置新的方法，还要让同事适应新的设置颜色方法，因为旧方法没法设置颜色信息设置颜色信息，如此多的改变是很难让大家适应的。
既然不能重写基类的话，总要有记录颜色名的载体，所以只能想办法把颜色名记录在UIColor对象中了。

iOS13系统开始提供了动态颜色对象，可以为UIColor设置两到三个颜色值，分别在light，dark和unspecified三种情况下返回不同的色值。如果设计师的颜色规范表都是单色的话，动态颜色倒也可以满足需求，然而事情没有想象的简单，颜色规范表除了单色还有渐变色，有些渐变色要用CAGradientLayer绘制，且CGColor是没有动态颜色的。显然这个方案并不能满足需求。

UIColor是系统的类，只能用extension进行扩展，可是extension中不能添加属性，这就很难受了，至此，第一项黑魔法登场

# 关联对象（AssociatedObject）

关联对象可以实现在一个类的extension中创建一个变量，这个变量是运行时的变量，并不是这个类编译时就声明的，算是变相实现了在分类中为类创建属性，这样就不用创建一个子类了，是不是很完美。

## 关联对象的设置方法
```swift
private let colorNameKey: UInt8 = 0

extension UIColor {
    var colorName: String? {
        get {
            return objc_getAssociatedObject(self, &colorNameKey) as? String
        }
        set {
            objc_setAssociatedObject(self, &colorNameKey, newValue, .OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC)
        }
    }

    static func black1() -> UIColor {
        let color = UIColor.black
        color.colorName = "black1"
        return color
    }
}
```
这样就为UIColor对象成功设置了一个colorName属性。使用的时候，封装一个UIColor对象，为对象设置colorName属性，这样就为这个颜色标记好了名字，每个控件都使用这样的颜色。切换颜色时，知道它是什么名字，就知道它对应的深色模式是什么颜色，大致思路就是这样。

其中对colorNameKey的要求是一个在运行过程中内存地址始终不会发生变化的变量，也就是说改变它的值其实并不会影响其内存地址，只要内存地址在对应的get/set方法中是同一个，就可以生效，所以其实它是let/var没什么影响，let会更符合它的身份一点。

- ***objc_getAssociatedObject(self, &colorNameKey) as? String***

这个方法比较好理解，self就是对象自己，要关联到哪个对象上。&colorNameKey是用来唯一标识这个变量的key，每个关联对象都需要这样一个key，也很合理，不然项目内设置那么多的关联对象，怎么知道互相对应哪个类呢。

- ***objc_setAssociatedObject(self, &colorNameKey, newValue, .OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC)***

这个方法参数有点多，但也并不复杂，前两个和get方法是一样的，第三个newValue是set方法的默认参数，set方法其实也可以写成set(newValue)。在使用时，color.colorName = "black1"，这个"black1"其实就是newValue的值。第四个参数是一个枚举，用来表明此colorName变量的内存管理策略
- OBJC_ASSOCIATION_ASSIGN: 弱引用，不增加引用计数。
- OBJC_ASSOCIATION_RETAIN_NONATOMIC: 强引用，非原子性地增加引用计数。
- OBJC_ASSOCIATION_COPY_NONATOMIC: 复制对象，非原子性地增加引用计数。
- OBJC_ASSOCIATION_RETAIN: 强引用，原子性地增加引用计数。
- OBJC_ASSOCIATION_COPY: 复制对象，原子性地增加引用计数。

其实就和OC中的属性修饰符是一样的，Objective-C中的属性修饰符也有assign 、strong 、nonatomic 、atomic 、copy这些

## 为什么关联对象是黑魔法？

黑魔法，其实是描述其功能强大，但是容易误用和存在一些潜在风险的技术，所以很多人称之为黑魔法，像武侠小说里，练神功威力强大但是容易走火入魔一样，非常贴切哈哈哈。

关联对象的强大是毋庸置疑的，在深色模式的例子中，面对UIColor这个系统类，开发者不能修改其源码，如果能改那肯定是直接在类里添加变量来的舒服。面对这样不能修改源码的场景，例如系统类或者外部引用库，可以通过关联对象直接给他外接一个变量，年轻的我深深感受到了它的牛逼之处，真™好用啊。

风险当然也是存在的

第一，它的运行逻辑依赖于OC的运行时逻辑，也算是黑盒了，并不可控，虽然你可以看源码，但是现在其实[Apple Open Source](https://opensource.apple.com/)已经搜不到objc4的相关内容了，总之并不是研发可以debug的内容，不能debug的内容多少都会有点慌哈。

第二，如果使用不当，把一个类关联到另一个类上，如果造成了互相持有，加上强引用的内存策略，那就很容易造成循环引用了，但是深色模式这个场景显然不太会出现这个情况。

第三，开发不容易理解和调试，如果没有给大家说过或者用命名明确的文件名或加过注释，那么谁会想到你在某一个文件里偷偷的为一个系统类加了一个变量呢，看代码的时候也会觉得有点奇怪。

在风险可控的情况下，关联对象其实已经不算是纯正的黑魔法了，或许也算的上是iOS研发需要掌握的技能之一，特定情况下确实好用。


# 方法交换（Method Swizzling）

解决了添加对象的问题，接下来就是如何记录所有的页面，之前提到所有的继承自UIView的页面都有一个didMoveToSuperView()方法，那么在执行这个方法的时候，我把页面记录下来，并且再让所有的颜色都切换成对应模式下的颜色是不是就可以了呢？

听起来似乎可行，但是，执行起来就会发现一个问题，系统库的方法不能修改，只能继承，继承就意味着要重写一个类，那又要把项目内的所有View替换掉，这不是又回到了那个被毙掉的方案了吗？显然这么做并不合适，这时，方法交换登场。

方法交换（Method Swizzling）



