---
layout: post
title: "Ruby相关"
date: 2024-03-30 19:00:00 +0800
categories: [环境配置]
tags: [Ruby, 语言]
---
# 前言

&emsp;&emsp;我的第一篇文章，就从配置这个博客遇到的糟心事开始写起吧。
装ruby的时候感觉比较疑惑，所以简单了解和记录一下ruby

## 什么是Ruby?

&emsp;&emsp;Ruby中文译为“红宝石”，在计算机领域内，Ruby是一种计算机语言，它具有面向对象、指令式、函数式、动态等特点，是一种**服务器端的脚本语言**，由日本的松本行弘设计和实现。

&emsp;&emsp;从特性和类型上来看，其实和Python比较类似，两者应用范围也有一定的交叉，只不过最终在不同领域大放异彩。

## 为什么用Ruby?

&emsp;&emsp;真正用Ruby去编写代码是比较少的，我们绝大部分是用Ruby相关的工具，Ruby较多用在Web开发框架（Ruby on Rails），自动化和脚本编写，命令行工具（ CocoaPods）等。

&emsp;&emsp;为什么我会用到Ruby？因为这个jekyll的博客主题是用ruby写的，本地调试需要用到ruby环境。其次作为iOS开发，CocoaPods这个依赖管理器也是必要工具，它也是Ruby写的，所以会和ruby打交道。

## Ruby安装

&emsp;&emsp;Ruby是一种语言，我们常说的安装Ruby是指安装**Ruby解释器**，就像安装Python解释器一样。

### 为什么安装ruby？

&emsp;&emsp;macOS和linux上其实都预装ruby，就像Python一样，为什么还要自己装一个？原因其实也和Python一样，**基于Ruby开发的很多工具用到Ruby不同的库更新较多，预装的Ruby通常比较旧，新的库就会出现很多兼容性问题和报错**，所以我们通常会安装最新版的Ruby，甚至是不同版本Ruby。

### 安装流程

建议使用**ruby-install**和**chruby**搭配，其中ruby-install负责安装，编译Ruby解释器，chruby负责切换不同版本的Ruby。

安装Ruby方式很多，源码编译安装，系统包管理器安装（apt,yum,Homebrew），第三方工具（ruby-install，ruby-build，RubyInstaller）。绝大部分人推荐使用第三方工具安装，包括Ruby社区活跃者，原因大体是因为系统包管理器里Ruby比较老，使用不方便。

还有一个比较常见的工具RVM（***Ruby Version Manager***）虽然RVM即包含安装也包含管理，但是本人不推荐使用。原因是我在使用时遇到权限问题比较麻烦，命令上加了sudo后依然报错，系统不推荐直接使用sudo这种开放权限的方式，总之也是不方便

```shell
# 用macOS系统包管理器(Homebrew)安装ruby-install
brew install ruby-install
# 验证ruby-install安装成功(-V参数大写，详见--help)
ruby-install -V
# 用ruby-install安装Ruby,后面跟版本号即可安装对应版本的Ruby
ruby-install ruby #3.3.0
# 检验ruby安装成功
ruby -v
# 通常此时Ruby还是系统的老版本Ruby,所以安装一个chruby用来切换版本
brew install chruby
# 查看chruby安装成功
chruby
# 要开启根据不同项目自动智能切换Ruby版本功能，需要执行下面两个脚本，具体的路径在安装完chruby后命令行内的安装信息会弹出
source /usr/local/share/chruby/chruby.sh
source /usr/local/share/chruby/auto.sh
# 切换当前Ruby版本，如果需要每次打开命令行都执行，可以将这行写到~/.zshrc里
chruby 3.3.0
```

至此，Ruby相关内容安装完成，Ruby的包管理器系统RubyGems也随着Ruby一起安装完成

## RubyGems

Ruby的包管理系统，用于管理Ruby项目的包

比如这个博客项目，项目内有gemfile文件，这就要提到bundler和gem了

### gem
gem是一个命令行工具，用来安装Ruby项目依赖的各种包或库，这些包和库也叫"gems"。

### bundler
bundler 也是众多程序包（gems）中的一个，它的作用是和Gemfile搭配，管理这个项目的所有依赖的gems，它按照Gemfile中的内容执行，依次为项目安装Gemfile内声明的项目依赖

### 使用示例
以博客的搭建为例子
博客项目内就有Gemfile，所以首先先安装bundler

```shell
# 此时项目内是没有包管理工具的，我们要用gem命令行手动安装一个包管理工具(bundler)
gem install bundler
# 有了bundler后，就可以按照Gemfile的脚本来安装gem了，而不需要一个个执行gem install去安装了
bundler install
# 由于项目本身是jekyll创建，如果执行了bundle install后项目依然由于缺乏依赖而报错，可以多执行一步gem install jekyll，起到互补的作用，
gem install jekyll
```

CocoaPods与bundler的身份类似，是用于管理 iOS 和 macOS 应用程序的依赖项的包管理器，并且也是个gem，安装CocoaPods也要用到gem命令行工具
```shell
gem install CocoaPods
# 安装好后要更新CocoaPods本地仓库
pod setup
# 本地数据设置好后，就可依赖iOS和macOS项目内的Podfile来为其安装依赖
pod install
```